Marcha para Jesus

Neste sábado (17), a Marcha para Jesus deve reunir cerca de 6 mil pessoas em Curitiba. O evento, que integra os calendários oficiais de eventos da cidade e do Estado do Paraná, terá início às 13h30 na Praça 19 de Dezembro, com trajeto até a Rua Marechal Deodoro. Intervenções no trânsito começaram nesta sexta-feira (16) e seguem até domingo (18), para montagem e desmontagem da estrutura.

Vestibular de Inverno

A Universidade Estadual de Maringá abriu inscrições para o Vestibular de Inverno 2025, com 936 vagas em 70 cursos presenciais. O prazo vai até 4 de junho, com taxa de R$195, e há possibilidade de isenção para candidatos de baixa renda. Os cursos atendem as cidades de Maringá, Cianorte, Cidade Gaúcha, Goioerê, Ivaiporã e Umuarama.

Crise na CBF

O Paraná está entre as 19 federações que assinam manifesto em apoio ao nome de Samir Xaud para presidir a CBF. Jovem médico e dirigente esportivo, Xaud é visto como símbolo de renovação e profissionalização no futebol brasileiro. A eleição, ainda sem data, ocorrerá após o afastamento de Ednaldo Rodrigues.

Exportações

O Paraná exportou 1,18 milhão de toneladas de milho entre janeiro e abril de 2025, alta de 77% em relação a 2024. A receita gerada foi de US$ 267,1 milhões, com destaque para o Irã, que comprou 52% do total.

Influenza Aviária

Após a confirmação do primeiro foco de Influenza Aviária de Alta Patogenicidade (IAAP) no RS, o Governo do Paraná reforçou medidas de vigilância e biossegurança. Nesta sexta-feira (16), a China suspendeu por 60 dias a compra de carne de frango do Brasil. O Paraná é atualmente o maior produtor e exportador do produto no país.

CastraPet Paraná

O Instituto Água e Terra concluiu o 4º ciclo do CastraPet Paraná com 31.448 castrações realizadas em 165 municípios entre novembro de 2024 e maio de 2025. Desde 2020, o programa já beneficiou mais de 104 mil animais em todo o estado. A 5ª fase, com investimento de R$ 19,99 milhões, começa no segundo semestre e atenderá todos os 399 municípios até 2026.

Férias de julho

Foz do Iguaçu registrou aumento de 248% nas buscas por hospedagem de turistas internacionais, segundo a plataforma Booking. A cidade paranaense se destaca entre os destinos mais procurados do Brasil, impulsionada pelas Cataratas e turismo de fronteira.

Mata Atlântica

O desmatamento ilegal da Mata Atlântica no Paraná caiu 64,9% entre 2023 e 2024, segundo o Relatório Anual do Desmatamento (RAD) do MapBiomas. A área desmatada passou de 1.230 hectares para 432 hectares. O estado teve o terceiro melhor desempenho do país.

Fiscalização ambiental

De 2019 a 2024, o Paraná atendeu 82,2% das ocorrências ambientais e autuou 77% dos casos. O resultado é atribuído à atuação do Instituto Água e Terra (IAT) e ao uso de tecnologia de monitoramento por satélite.

Pro próximo

O governo federal tem deixado a crise fiscal para o próximo mandato, sem adotar ajustes significativos. A Lei de Diretrizes Orçamentárias alerta para risco de colapso das contas públicas em 2027. no Cidadão Alerta: https://cidadaoalerta.org.br/governo-situacao-fiscal-proximo-mandato/

Genética dos brasileiros

Estudo da USP revela que o brasileiro tem uma das maiores miscigenações do mundo, com ancestralidade europeia, africana e indígena. Fragmentos genéticos de povos indígenas extintos ainda estão presentes na população atual. A descoberta reforça a diversidade genética e histórica do Brasil.

Coluna publicada simultaneamente em 24 jornais e portais associados. em www.adipr.com.